# lexers-and-parsers

## lab3 - Лексический анализатор на основе регулярных выражений 
Реализовано на языке Java две первые фазы стадии анализа: чтение входного потока и лексический анализ. В результате работы программы в стандартный поток вывода выдаются описания распознанных лексем в формате:<br> 
Тег (координаты): значение<br>
Входной файл может содержать ошибки, при обнаружении которых лексический анализатор должен выдавать сообщение с указанием координаты:<br>
Syntax error (10, 2)<br>
После обнаружения ошибки лексический анализатор восстанавливается по следующей схеме: из входного потока пропускаются все подряд идущие символы до нахождения следующей лексемы.

Индивидуальный вариант<br>
Открывающий тег: последовательность букв и цифр, окруженная «<» и «>». Закрывающий тег: последовательность букв и цифр, окруженная «</» и «>». Пробел (значимые токен): любая последовательность пробельных символов. Ключевое слово: «& lt;», «& gt;», «& amp;», символ: любой печатный символ, кроме «<», «>» и «&».


## lab4 - Объектно-ориентированный лексический анализатор
Реализовано на языке Java первые две стадии анализа: чтение входного потока и лексический анализ. 
Входной поток загружается из файла (в UTF-8). В результате работы программы в стандартный поток вывода выводится список распознанных лексем (Тег (координаты фрагмента): атрибут лексемы) и ошибок. 
Лексемы во входном файле могут разделяться пробельными символами, а могут быть записаны слитно (если это не приводит к противоречиям).<br> 
В случае обнаружения синтаксических ошибок, анализатор восстанавливается следующим образом: пропускает все подряд идущие символы до нахождения следующей лексемы. 
После вывода лексем выводится список ошибок (syntax error (координаты): атрибут ошибочной лексемы).

Индивидуальный вариант<br>
Идентификаторы: последовательности буквенных символов Unicode и цифр, начинающиеся с буквы. Числовые литералы: десятичные литералы представляют собой последовательности десятичных цифр, шестнадцатеричные – начинаются на десятичную цифру, содержат шестнадцатеричные цифры (в любом регистре) и заканчиваются символом «h». Ключевые слова «mov», «eax».


## lab5 - Лексический распознаватель
Выполнение лабораторной работы состоит из пяти этапов:<br>
1.Описание лексических доменов 	модельного языка в виде регулярных выражений.<br>
2.Построение недетерминированного лексического распознавателя для модельного языка<br>
3.Детерминизация построенного лексического распознавателя и факторизация его алфавита<br>
4.Построение массива обобщенных символов, матрицы переходов и массива заключительных состояний для полученного детерминированного лексического распознавателя с факторизованным алфавитом<br>
5.Разработка лексического анализатора, работающего на основе интерпретации построенных структур данных.<br> 
В результате работы программы в стандартный поток вывода должны выдаваться описания распознанных лексем в формате:<br> 
Тег (координаты_фрагмента): изображение_лексемы<br>
Входной файл может содержать ошибки, при обнаружении которых лексический анализатор должен выдавать сообщение с указанием координаты, восстанавливаться и продолжать работу.

Индивидуальный вариант<br>
case, break, +, ++, комментарии ограничены знаками (* , *) могут пересекать границы строк текста.<br> 

Таблица состояний автомата<br>
            /*  c   a   s   e   b   r   k   +     (   *     )    num   sp    NL     a-z<br>
/*  START   */{ 1,  4,  4,  4,  5,  4,  4,  14,   8,  -2,  -2,   12,   13,   13,    4,  -1},<br>
/*   ID-1   */{ 4,  2,  4,  4,  4,  4,  4, -1,   -1,  -1,  -1,    4,   -1,   -1,    4,  -1},<br>
/*   ID-2   */{ 4,  4,  3,  4,  4,  4,  4, -1,   -1,  -1,  -1,    4,   -1,   -1,    4,  -1},<br>
/*   ID-3   */{ 4,  4,  4, 16,  4,  4,  4, -1,   -1,  -1,  -1,    4,   -1,   -1,    4,  -1},<br>
/*   ID-4   */{ 4,  4,  4,  4,  4,  4,  4, -1,   -1,  -1,  -1,    4,   -1,   -1,    4,  -1},<br>
/*   ID-5   */{ 4,  4,  4,  4,  4, 17,  4, -1,   -1,  -1,  -1,    4,   -1,   -1,    4,  -1},<br>
/*   ID-6   */{ 4,  7,  4,  4,  4,  4,  4, -1,   -1,  -1,  -1,    4,   -1,   -1,    4,  -1},<br>
/*   ID-7   */{ 4,  4,  4,  4,  4,  4, 16, -1,   -1,  -1,  -1,    4,   -1,   -1,    4,  -1},<br>
/*  COM-8   */{-2, -2, -2, -2, -2, -2, -2, -2,   -2,   9,  -2,   -2,   -2,   -2,   -2,  -2},<br>
/*  COM-9   */{ 9,  9,  9,  9,  9,  9,  9,  9,    9,  10,   9,    9,    9,    9,    9,   9},<br>
/* COM-10   */{ 9,  9,  9,  9,  9,  9,  9,  9,    9,  10,  11,    9,    9,    9,    9,   9},<br>
/* COM-11   */{-1, -1, -1, -1, -1, -1, -1,  -1,  -1,  -1,  -1,   -1,   -1,   -1,   -1,  -1},<br>
/* NUM-12   */{-2, -2, -2, -2, -2, -2, -2,  -1,  -2,  -2,  -2,   12,   -1,   -1,   -2,  -1},<br>
/*  SP-13   */{-1, -1, -1, -1, -1, -1, -1,  -1,  -1,  -1,  -1,   -1,   13,   13,   -1,  -1},<br>
/*  OP-14   */{-1, -1, -1, -1, -1, -1, -1,  15,  -1,  -1,  -1,   -1,   -1,   -1,   -1,  -1},<br>
/*  OP-15   */{-1, -1, -1, -1, -1, -1, -1,  -1,  -1,  -1,  -1,   -1,   -1,   -1,   -1,  -1},<br>
/* KEY-16   */{ 4,  4,  4,  4,  4,  4,  4,  4,   -1,  -1,  -1,    4,   -1,   -1,    4,  -1},<br>
/* ID-17    */{ 4,  4,  4,  6,  4,  4,  4,  4,   -1,  -1,  -1,    4,   -1,   -1,    4,  -1},<br>
//              0   1   2   3   4   5   6    7    8    9   10    11    12    13    14   15


## lab7 - Синтаксический анализатор на основе предсказывающего анализа
Выполнение лабораторной работы состоит следующих этапов:<br>
1.Составление описаний лексической структуры и грамматики входного языка.<br>
2.Разработка лексического анализатора для входного языка.<br>
3.Составление (вручную) таблицы предсказывающего разбора для входного языка.<br>
4.Разработка алгоритма предсказывающего разбора, работающего на основе порожденной таблицы.Реализация этого алгоритма.<br>
Парсер входного языка должен выдавать сообщения об обнаруженных ошибках, включающие координаты ошибки. Восстановление при ошибках, а также выдачу специфических текстовых описаний ошибок реализовывать не нужно.

Индивидуальный вариант<br>
' аксиома<br>
< axiom < E > ><br>

' правила грамматики<br>
< E < T E' > ><br>
< E' < + T E' ><br>
    < > ><br>
< T < F T' > ><br>
< T' < * F T' ><br>
< > ><br>
< F < n ><br>
   < ( E ) > ><br>

Грамматика:<br>
S -> < AS | commentS | end<br>
A -> key_wordB | non_termF<br>
B -> < CD<br>
C -> non_term | term<br>
D -> > E<br>
E -> > <br>
F -> < GH<br>
G -> non_termG | termG | e<br>
H -> > K<br>
K -> < GH | ><br>


